PAO, 2023.
Cette série est une commande pour le 9e numéro de la revue Flaneur, dont le thème était « Boulevard périphérique ».
J’ai donc parcouru les boulevards de la grande couronne parisienne, en m’autorisant leurs alentours.
Par inhibition, je me refusais de photographier des visages, en particulier ceux de personnes que je ne connaissais pas.
Pour dire quoi ? Qu’est-ce que dit un visage, un visage pris au hasard dans la rue ? Un visage en dit trop, ou rien du tout.
J’imaginais donc la série finie comme une masse de gens, dont je cacherais les visages pour ne garder que les silhouettes.
Ce seraient les gens de la périphérie.
C’est ainsi devenu presque un travail de dessin sur ordinateur, avec l’outil « Remplissage selon le contenu ».
Je sélectionnais une partie de la personne et je l’adaptais, comme une nouvelle peau, sur tout ou partie de son corps.
La personne se fond avec un objet qu’elle porte, une partie d’un vêtement, un sac à main, etc.
Dans la revue, la série s’appelait « Look, Duck, Vanish », car ces formes me rappelaient le camouflage des vêtements militaires.
« Look, duck, vanish » : les étapes du camouflage. Voir, se baisser, disparaître.
Ces formes me révélaient le mimétisme de nos apparences.
Si elles sont un moyen d’intégration à un groupe social, elles sont par conséquent un moyen de distinction, pour nous protéger des groupes dont nous ne faisons pas partie.
Seulement, mon anthropomorphisme a ses limites : une étude avait constaté que les seiches n’usent pas systématiquement du mimétisme pour se protéger, mais aussi en dehors de tout danger.
Comme par plaisir.
Le mimétisme n’avait plus cette tension négative d’une défense face à une attaque, ni le trouble d’être autre chose que soi.
J’ai finalement repris le titre initial de la série, celui que la revue avait refusé : PAO (Photographie Assistée par Ordinateur).
Il disait au moins ce que c’était : un travail fait à l’ordinateur, avec des textures, des couleurs, des matières.
Et c’est, pour moi, un jeu.